## 학습계기  
* 스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스를 따라치다가 멘붕옴.  
  - 로직에 대한 이해가 가지 않음.  
  - 스프링에 대한 이해가 풍부하고 스프링으로 저자가 진행하는 프로젝트를 진행한 경험이 있다면, 재미로 볼 수 있으나, 나는 모두 없었다.  
    - 학습대상에 포함되지 않음.  
  - 모르는 것들이 너무 많아서, 배보다 배꼽이 더크게 되는 상황이 발생  
    - 모르면 찾아보고 -> 개념에 대한 이해와 예제를 보고 -> 다시 책으로 돌아와서 이해한 것을 덮어씌어본다.  
    - 모르는 것을 찾아본다고 해도, 필요한 부분의 개념들에는 항상 앞 뒤로 연결되어 있는 경우가 많아서 이로인해, 소모되는 시간이 많았다.  
      - A에 대한 개념을 검색하면, A에 대한 개념에 오기까지의 기반지식들을 위에서부터 차례대로 설명하는 경우가 많다.  
* 해당강의의 학습대상에 내가 포함되어 있었다. 그래서 시작  
* 계속해서 퇴고할 예정 입니다.
  
## 프로젝트 설정  
  
* 프로젝트 생성  
  - [start.spring.io](https://start.spring.io/)  
  - maven보다 gradle 쓰는 추세, snapshot: 만드는중.  
  - GroupId는 기업의 도메인명  
  - dependencies 중, spring web, Thymeleaf(템플릿엔진)을 가지고 수업진행  
    - 템플릿 엔진은 기호에 따라..  
  - resources: 자바 코드외의 설정파일들.(ex. XML이나 프로퍼티스 등)   
  - gradle은 나중에 공부해도 되고, 일단은 라이브러리를 가져오거나 버전 설정할 때 쓰는 것으로 알아두기  
    - 여유되면 책 구입후 공부.  
  - 요즘에는 테스트라이브러리를 기본적으로 스프링 부트에서 제공해준다.  
  - build.gradle : repositories 의 mavenCentral : **mavenCentral** 이라는 공개적인 사이트에서 라이브러리를 다운 받을 수 있도록 설정한다.  
    - 원하는 사이트의 경로를 적어줘도 된다.   
   ``` 
   @SpringBootApplication
   public static void main(String[] args) {
      SpringApplication.run(HelloSpringApplication.class, args);
   }
   /*
    * run 메소드 안에 자기 클래스를 넣으면서 @SpringBootApplication 애노테이션을 쓰게되는데,
    * 이 애노테이션은 내장된 톰캣을 띄우면서 스프링부트를 같이 실행하는 기능들이 들어있다.  
    */
  ``` 
    - intellij 쓰면 빌드가 자바를 직접 실행하는 것이 아니라 gradle을 실행하는 경우가 있다. 속도의 향상을 위해 재설정을 한다.  
      - preference > gradle 들어가서 Build and run using 과 run tests using 모두 intellij로 바꿔준다.  
      
* 라이브러리 확인  
  - 하나의 의존성을 주입으 받으 때 그 의존성과 의존된 다른 라이브러리도 같이 따라오게 된다.  
  - Dependencies : 라이브러리 간의 의존관계들을 확인 할 수 있다.  
  - 소스 라이브러리에는 왼만하면 웹서버가 내장되어 있음. (스프링부트는 내장 톰캣)  
  - 실무에서는 로깅을 통해 심각한 에러들을 따로 모아둔다 -> 로그파일이 관리 됨. (System.out.print 는 안씀).  
  - 정리  
    **스프링 부트 라이브러리**  
    + spring-boot-starter-web
      - spring-boot-starter-tomcat
      - spring-webmvc: 스프링 웹 MVC
    + spring-boot-starter-thymeleaf: 타임리프 템플릿 엔진(View)  
    + spring-boot-starter(공통): 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅  
      - spring-boot  
        - spring-core
      - spring-boot-starter-logging  
        - logback,slf4j  
        
    **테스트 라이브러리**  
    + spring-boot-starter-test  
      - JUnit: 테스트 프레임워크  
      - mockito: 목 라이브러리  
      - assertj: 테스트 코드를 좀 더 편학 작성하게 도와주는 라이브러리  
      - spring-test: 스프링 통합 테스트 지원  
  
** View 환경설정  
  - 스프링 레퍼런스 참고하는 습관  
  - model (스프링 MVC에서의 M)  
  ```
     @GetMapping("hello")
     public String hell(Model model){
        model.addAttribute("data","hello!!");
        return "hello";
    }
  ```  
  - return 값을 hello라고 지정했을때, hello랑 동일한 이름을 가진 template/hello.html을 찾아줌. 여기에 모델값도 넘김.  
    [Template Engines](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-spring-mvc-template-engines) 
    [Template Engines2](https://www.baeldung.com/spring-template-engines)  
    템플릿 엔진에 대해서 검색  
  - spring-boot-devtools : 라이브러리를 추가하면, html 파일을 컴파일만 해주면 서버 재시작 없이 View 파일 변경이 가능하다.  
  - 인텔리J 컴파일 방법: 메뉴 build -> recompile  
  
* 빌드하고 실행하기  
  1. ./gradlew build -> 빌드  
  2. cd build/libs -> 여기서 빌드된 jar파일 확인  
  3. cjava -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar : jar 파일 실행  
  
  - ./gradlew clean ->잘 안되었을 때 시도(빌드 폴더 삭제됨). ls해서 정말 삭제되었는지 확인하기.  

## 스프링 웹 개발 기초  
  
  JSP,ASP도 템플릿 엔진에 해당됨.  
  
* 정적 컨텐츠  
  - 파일 그대로 고객(웹 브라우저)에게 전달해주는 것  
  - 스프링 부트에서 제공해주는 정적 컨텐츠 관련 기능 레퍼런스로 확인해보기  
  - 여기서 프로그래밍 할 수 없고 정적 페이지만..    
  - 흐름 순서  
    - 요청을 보냄 -> 톰캣이 요청을 받아 스프링 컨테이너로 넘김 -> 스프링 컨테이너에서 컨트롤러가 우선순위를 갖으며 요청과 관련된 맵핑이 있는지 찾아봄-> 없으면 static 폴더에 요청과 관련된 페이지가 있는지 확인 및 반환
    
* MVC와 템플릿 엔진  
  - HTML을 서버에서 변형해서 전달하는 방식.  
  - Model, View, Controller  
  - @RequestParam(value="name", required=false)  
  - 흐름 순서  
    - GET 요청을 보냅니다.  
    - 내장된 톰캣이 이 요청을 스프링 컨테이너로 넘깁니다.  
    - 스프링부트에서는 우선순위로 컨트롤러에서 맵핑되는 메서드가 있는지 찾습니다.    
    - 맵핑된 메서드를 찾게되면 viewResolver에게 넘깁니다.  
    - ViewResolver은 다음과 같은 역할을 합니다.  
      - 스프링 부트에서 템플릿 엔진을 지원해주는 기능이 있기 때문에, tmplate 폴더 밑에 컨트롤러에서 맵핑된 메서드의 return 값에 해당되는 view이름이 있는지 찾습니다.  
      - 만약, 있다면 view를 렌더링해서 요청한 클라이언트(브라우저)에 전달합니다.  
  
  
  
* API  
  - 예를들면, JSON 데이터 구조 포맷으로 클라이언트에게 전달함.  -> API 방식  
  - @ResponseBody : HTTP에서 몸체(Body)에 데이터를 직접 넣어주겠다는 의미임.  
  - MVC와 다른 점은 뷰에서 내려주는게 아니라, 문자열 자체가 그냥 내려감.  
  - 즉, 템플릿엔진은 화면을 가지고 view 템플릿이 있는 상태에서 조작하는 방식이고, api는 그냥 return 문자열을 그대로 전달해줌.  
  - api는 이런 용도로 씀.  
    - JSON 방식으로 key,value 전달이 되어서 심플한 방식으로 보여줄 수 있음.(관리도 쉬워질려나)  
  - 스프링에서는 객체를 return 하면 JSON 방식으로 반환해줌.  
  - getter/setter => 자바빈 규약  => 프로퍼티 접근 방식  
   
    
## 회원 관리 예제
* 1강  
  - private Long id -> 시스템에서 관리하는 id  
  - Optional -> null 반환 가능성이 있을 때 사용하는데 다음 과 같은 메서드를 지원한다.  
    - ofNullable : null 가능성 있는 부분은 원래 예외처리를 해주어야 하지만 nullable 메서드를 이용해서 null을 처리함.  
      - 클라이언트에서 어떤 것을 할 수 있게 해준다?  
    - tore.values().stream().filter(member -> member.getName().equals(name)).findAny();  
      - 끝까지 돌려봐서 하나라도 찾으면 optional로 반환, 없으면 optional에 null을 포함해 반환.  
* 회원 리포지토리 테스트 케이스 작성  
  - @AfterEach : 메서드가 실행되어, 끝날때마다 호출됨.  
  - 테스트는 서로 순서,의존 관계 없이 실행되어야 함.  
    - 하나의 테스트가 끝날 때마다 저장소(공용 데이터)를 깔끔하게 지워줘야 문제가 없다.  
  - 테스트에 대한 깊은 공부가 필요  
  ```
    @Override
    public Optional<Member> findById(Long id) {
        return Optional.ofNullable(store.get(id));
    }
    
    // 오버라이딩 된 메서드(인터페이스에서 가져옴)
    // Long(객체) 타입의 id를 Map의 get 메서드를 이용해서 키값(id)에 해당되는 Member를 반환
    // Optional로 반환하는데, 안정성을 고려해서 findById에 제너릭이 걸려있음.
    // 제너릭은 Member 타입의 Optional만 반환할 수 있게 되어 있음.  
    // null인 경우의 처리를 Optional을 이용해서 쉽게 처리됨. 
    @Override
    public Optional<Member> findByName(String name) {
        return store.values().stream()
                .filter(member -> member.getName().equals(name))
                .findAny(); //끝까지 돌려봐서 하나라도 찾으면 반환, 없으면 null로 반환.
    }
  ```
  - Map의 특성상, key는 중복이 안되고 value는 중복을 허용해주도록 구현되어 있다. 따라서, name값은 고유하지 않고 중복될 수 있으므로 값들을 가지고 필터를 적용시켜서 찾아야 한다.  
  - stream(1개 이상의 데이터), filter(람다식 적용해서 멤버에 들어 있는 name과 파라미터로 받은 name 값과 같은지 확인하고 findany를 이용해서 비교 후, 같은 값이 있으면 추출.  

***  
* 번외  
  배운 내용을 이해하고 테스트코드까지 직접 작성해봤다.  
  배운 코드를 외우려고 하면 안되고, 각 라인의 코드마다 무슨 목적을 가지고 있는지, 그 목적을 이루기 위해서 어떤 것이 사용되었는지 이해해야 혼자서 작성할 때 큰 도움이 된다.  

***  
  
  
* 회원 서비스  
  - 도메인,리파지토리를 이용해서 실제 비즈니스 로직을 만드는 곳  
  - command + option + v : 타입 변수 만들어줌.  
  - shift + F6 : 중복 이름 바꾸기  
  - ctrl+T : 리펙토링 관련 단축키  
  - option + command + M : 메서드로 추출  
  - 비즈니스 로직과 관련된 서비스 쪽의 메서드 네이밍은 비즈니스에 맞게 함.  
    - ex. join(회원가입), findMembers(조회)  
  - 테스트는 한글로 적어도 됨.  
  - 빌드될때 테스트 코드는 포함되지 않음.  
  - //given/when/then 패턴: 주어지면(기반이되는), 어떤상황에서(언제), 검증이될거야(검증)  
  - 테스트는 정상 플로우도 중요한데 테스트 플로우가 훨씬 중요.  
  - ctrl + r : 이전에 실행되었던 것으로 실행됨.  
  - 생성자를 통해서 객체를 주입하는 방식 : 1개의 객체를 씀  
    - 외부에서 객체를 주입 : DI
  
  
## 스프링 빈과 의존관계  
  
* 컴포넌트 스캔  
  - Controller(ex.서비스를 이용한 **회원가입을** 진행) -> Service(ex.**데이터**를 조회) -> Repository() -> 서로 의존관계에 있다.  
  - @Controller 설정하게 된다면?  
    1. 스프링이 시작할 때, 스프링 통과 스프링 컨테이너가 만들어짐  
    2. 거기에 @Controller가 달린 Controller 객체를 메모리에 생성해서 스프링에 넣어 두고 관리함.  => "스프링에서 스프링 빈이 관리된다" 라고 표현.  
    3. 스프링이 관리하게 되면 스프링 컨테이너에 다 등록을 하고 가져다 쓸 수 있도록 로직을 짜야 함 => @Autowired  
    
  - 스프링 컨테이너에 빈들을 등록해서 관라하게끔 하는 시스템.  
    - 빈을 등록하고 싶다면 @(애노테이션)을 사용해서 스프링이 알 수 있게끔 한다.  
    - 애노테이션들  
      - Controller  : 컨트롤러에 사용됨.  
      - @Autowired  : 연결할 때 사용 -> 생성자 호출시 의존성 주입(DI)을 할 때 사용.(controller <- service, service <- repository). => 빈으로 등록.  
      - 강사님 설명 :  
        프로젝트가 실행이 되어 스프링이 처음 뜰 때, @Controller(@Service도 마찬가지)를 확인하고 해당 Controller 객체를 생성해서 스프링 컨테이너에 등록한다. 
        그러면 생성자를 호출하는데 생성자에 @Autowired를 붙이면, 필요한 객체를 주입받으려고 하는구나! 라고 생각해서, 스프링은 해당 객체를 생성해서 관리해준다 -> DI 라고 함.  
    - @Controller,@Service,@Repository 등 이러한 방식을 컴포넌트 스캔 방식이라고 한다.  
      - 컴포넌트와 관련있는 애노테이션이 있다면, 스프링이 하나씩 등록해서 관리함.  
      - autowired 는 컴포넌트끼리 연결을 담당해서 Controller가 service를 쓸 수 있게 해주고 service가 repository를 쓸 수 있게 해주는 것.  
    - @Component  : 애노테이션이 있으면 스프링 빈으로 자동 등록된다. @Component를 포함하는 다음의 애노테이션도 스프링 빈으로 자동 등록 된다.  
      - @Controller : 컨트롤러가 스프링 빈으로 자동 등록된 이유도 컴포넌트 스캔 때문이다.  
      - @Service  
      - @Repository  
      - 컴포넌트 스캔은 애플리케이션을 실행하는 @SpringBootApplication 애노테이션이 붙은 클래스 위치에서부터 시작해서 하위 패키지 방향으로 스캔한다.  
      
* 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기  
  - SpringConfig  : 의존관계 변경시 필요  
   
   
  
## 순수 DB 접근 기술

***
* 번외  
  - 라이브러리 의존성 추가시 항상 리프레쉬 해줘야 변경사항을 적용할 수 있다.  
***
  
* JDBC  
  - DB연동을 위해서 DataSource가 필요  
* 스프링 통합 테스트  
  - 진짜 스프링 컨테이너와 테스트를 함께 실행한다.  
  - 테스트 방식에는 생성자 DI 방식이 아닌 쓰기 편한(@Autowired)로 DI 해줌. 다른데에서 쓸 것이 아니기 때문.  
  - 인터페이스에 @Autowired 하는데(@Autowired MemberRepository memberRepository) 구현체는 SpringConfig에서 직접 빈을 주입해 스프링에 등록할 것이기 때문이다.  
  - @Transactional :  
    - DB에는 트랜잭션이라는 개념이 있다. 데이터를 insert 하더라도 commit이 되기 전까지는 임시저장소에 보관하기 때문에 완전저장(commit)할 것인지, 임시 데이터를 삭제(rollback)할 것인지 결정할 수 있다.  
    - @Transactional 애노테이션이 테스트 케이스에 달면, transaction을 걸어둠(시작). @Test 걸린 메서드를 진행했을 때, 메서드 실행이 끝나면 rollback을 해서 결국, 저장했던 데이터들을 날려줌.  
    - 테스트는 반복해서 실행될 수 있어야함. 예를 들어, 중복된 데이터를 추가하면 오류가 뜨는게 당연하기 때문에 추가하기 전 DB의 데이터를 삭제하는 작업을 @afterEach를 통해 자바코드로 작성했다.  
    - 이러한 기능은 스프링에서 @Transactional 애노테이션으로 제공해준다. 테스트 클래스에 @Transaction 애노테이션만 달아주면 데이터 삭제작업을 하지 않아도 스프링에서 삭제작업을 관리해주기 때문에 편하다.  
    - 각 테스트 메소드마다 실행시 트랜잭션으 걸어두고 시작하게 된다.  
> 순수한 단위테스트가 좋은 테스트일 확률이 높다.  단위로 쪼개서 테스트를 잘 할 수 있도록 하고(조건: 단위 테스트ok,전체 테스트ok,반복ok) 컨테이너 없이 테스트할 수 있도록 훈련을 해서 역량을 올려야 한다.  
    
* JdbcTemplate
  - 반복적인 코드를 최대한 없앰.  
  
  
* JPA: ORM 기술 : Object Relational(Database) Mapping 기술    
  - 인터페이스만 제공  
  - 구현체로 hibernate 등 제공  
  
* AOP : 강의 및 자료 참고  
  - @Aspect : AOP를 쓰기 위해서 걸어줘야 함.  
  - joinPoint.toString() : 어떤 메서드르 호출했는지 toString()으로 알 수 있다.  

***
### 후기
* 1회독  
  - 전체적인 느낌을 알겠다.  
  - 그림을 그려보고 설명하라고 하면 뚜렷하게 설명할 수 없다.  
  - 테스트가 중요하다는 것을 알게 됬고, 관련 로직을 어떤식으로 짜는지 과정을 확인했다.  
    - 따라치고 코드에 대해 이해 했지만, 다시 짜라고 하면 외운 코드를 그대로 작성할 것 같다.  
    - 테스트 코드를 짜는 연습을 하기 위해서 개인 프로젝트를 진행해야 하고 코드마다 단위 테스트를 짜보면서 테스트 코드 작성 능력을 길러야 겠다.  
  - 그래서 강사님이 무얼 학습시켜주려고 하는 건지 음미할 수 있나?  
    - 과정들이 머릿속에 그려지고 조금으 다른 주제에 대해서 비슷하게 만들 수 있겠나?
    - 강사님은 고민을 어떤 식으로 접근하고 해결하려고 했는지 코드에서 느낄 수 있나?  
      - 있다면 ok
      - 없다면 경험에 저장.  
***
  
  
  
  
  
  
